实验六 系统管理 （2学时）


实验目的和要求
1．掌握用户和组的概念及其权限的设定、用户和组的添加和删除方法以及文件的用户权限设定的方法
2．掌握进程的概念，能够调度和终止任务，并学会监视和中断进程
3．掌握文件的压缩和归档的概念，能够使用tar命令进行基本的压缩归档操作。
4. 熟悉和掌握Linux网络配置的常用命令的使用
5. 交实验报告


实验内容

一.用户和组的管理

1. 列出你的系统中定义的所有帐号。
2. 查看是否所有帐号都有密码? 如何确定是否有密码? 
3. 以root帐号登录，增加一个帐号tux3。
4. 查看/etc/shadow文件。帐号tux3的密码是什么? 
5. 给出帐号tux3的密码“penguin3”。再次查看/etc/shadow 文件，这次帐号tux3的密码是什么？
6. 查看/etc/passwd- 文件的内容。该文件存储的是什么内容？ 
7. 帐号tux3所在的组是什么？
8. 增加一个组“penguins”。
9. 把帐号tux3 加入到组penguins中。
10. 在哪个文件中可以看到这个变化？解释一下如何变化的。
11.不退出root帐号，用一个命令转入到tux3用户帐号，要求改变身份时，同时变更工作目录。如果不要求变更工作目录那应该怎么做？
12.用一个命令从tux3用户帐号退回到root帐号。

二.进程管理和任务自动化

(一) 任务控制

13. 使用vi编辑器，在你的用户主目录的bin目录下创建一个脚本文件myclock，内容如下：
while true
do
date
sleep 10
done
14. 在前台运行该脚本文件。
15. 挂起刚才运行的任务。
16. 列出系统中运行的所有任务，在后台重新运行上面的任务。
17.查看系统中正在运行的所有进程的详细信息（包括前台和后台的），这里面有刚才启动的任务myclock吗？
18.只查看由root用户启动的进程信息
19.把myclock任务转为前台运行，屏幕显示时间后退出该任务的运行。

(二) 中断进程

20.再次在后台运行myclock脚本文件。
21. 使用kill命令停止shell脚本myclock的运行。


三.文件的压缩和归档

22.拷贝/usr/share目录到用户主目录下,改目录名为backup,然后建立一个包含backup子目录中全部文件的名为backup.tar的档案文件 
23.在当前目录下，建立一个包含backup子目录中全部文件的经过gzip压缩的名为backup.tar.gz的档案文件
24.试着释放backup.tar.gz文件.

四.网络配置

26.验证一下网络配置相关命令的使用。
包括：hostname、ifconfig、ifup、ifdown、ping、netstat、nslookup。
27、验证netconfig程序的使用。









